# portfolio-2024

## 次のアクションプラン

- AWS認定資格受験に向けた取り組み
  - AWS認定資格(プロ) 300usd
    - https://aws.amazon.com/jp/certification/certified-solutions-architect-professional/
  - AWS AIプラクティショナ 100usd
    - https://aws.amazon.com/jp/certification/certified-ai-practitioner/
  - AWS Certified Machine Learning Engineer - Associate 100usd
    - https://aws.amazon.com/jp/certification/certified-machine-learning-engineer-associate/

- 読書継続。自己変革とさらなる豊かさを求めて(取り急ぎ、優先順位と読み方を考える。さて何をすべきか)
 
  - ソフトウェアアーキテクチャハードパーツ 2022
  - 効率的なgo 2024
  - SLO サービスレベル目標 2023
  - 大規模データ管理 2024

- 生成AIについて、書籍が増えてた印象だった。どんな本が増えてるのかチェックして、読むべきものがないか探ってみる。

```
https://chatgpt.com/share/f4be894c-6b20-40a7-83bc-47b820ce7d21

アクションプラン1: クラウドアーキテクチャの知識を深める。AWS認定資格（ソリューションアーキテクト プロフェッショナルなど）を取得する。

アクションプラン2: アジャイル手法: 現在のソフトウェア開発において非常に重要で、迅速なリリースサイクルや適応性を高めるための手法を学習する。

アクションプラン3: よりリアルなテストを迅速に実践・結果をもたらすためのアプローチを学習し実践訓練を行う。特にAIによるテストデータ生成。

アクションプラン4：自動化されたモニタリングシステムのシステム運用への応用・活用能力を高める
    自動化されたモニタリングシステムを利用
    AIを活用したログ分析
        異常検知
        インシデントの迅速な特定と解決
        問題が発生した際にアラートを送信し、提案を行う
    AIによる問題検出・アプリケーションのパフォーマンスモニタリング

アクションプラン5: よりスマートな機能設計・実装を行うため、API仕様から自動的にモックサーバーを生成。SwaggerやPostmanのようなツールを使用、ツールを使用する際の仕様書作成についてもAIを利用できないか考えて実践。

アクションプラン6：アーキテクチャ設計能力向上。フロントエンド編
    高度なReact技術: React Hooks、コンテキストAPI、Reduxの習得。
    パフォーマンス最適化: Webアプリケーションのパフォーマンスチューニング技術の学習。
    テストとデバッグ: JestやReact Testing Libraryを使用したユニットテストとエンドツーエンドテストのスキル。

アクションプラン7：アーキテクチャ設計能力向上。バックエンド編
    AWSインフラ変更をモダンなアプローチで行えるように訓練する。インフラ変更を自動的にテスト・デプロイする仕組みの実践を徹底し、１つでも良いのでAIを利用
    アクションプラン1,2,3,4を実践にフィードバックさせる。
```


## 本は心の栄養(読書候補,予算年間12万円／20冊程度)

### 技術

- **Python Distilled AUTHOR David M. Beazley　著、鈴木 駿　訳**
- アジャイル・イントロダクション
- ソフトウェアアーキテクチャハードパーツ 2022
- 効率的なgo 2024
- SLO サービスレベル目標 2023
- 大規模データ管理 2024
- APIデザインパターン(GoogleのAPI設計ルールに学ぶ- Web API開発のベストプラクティス)
- マイクロサービスパターン(実践的システムデザインのためのコード解説)
- エンジニア時間管理術
- エレガントな問題解決
- 実践keycloak openidconnect oauth2.0を利用したモダンアプリケーションのセキュリティ保護
- efficient linux コマンドライン
- カオスエンジニアリング

### 能力開発

- **「暗記する」戦略思考 高松 智史**
  - 題材は経営コンサル的な話題が中心で解説されているが、システムの課題解決に適用しても効果が高そう。
    - 抽象度高いテーマで課題が振られた時どのように課題解決するかの型として、モノにするため、戦略スイッチは何度か繰り返し復習する。

- ~~データで話す組織~~
  - [なぜこれを読みたいと思ったかを考えてみる](https://github.com/Eigo-Mt-Fuji/portfolio-2024/blob/main/docs/%E8%81%B7%E8%83%BD%E9%96%8B%E7%99%BA/2024%E5%B9%B42%E6%9C%8811%E6%97%A5_%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%A7%E8%A9%B1%E3%81%99%E7%B5%84%E7%B9%94%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E6%9B%B8%E7%B1%8D%E3%82%92%E3%81%AA%E3%81%9C%E8%AA%AD%E3%82%80.md) -> 買わないことにした。
    - 「暗記する」戦略思考の復習に集中
    - 代わりの書籍を探す「クリティカルシンキング」、「論点を研ぐ」

- **論点を研ぐ**
  - 読んだ。同質化、前提の自覚、前提を問い直す、再構築。同質化=仕事の現場が変わる度に普段おこなっていたキャッチアップに型をもたらしてくれそう。前提の自覚・問い直し=仮説と主論点から前提を導く必要性が時々発生するので、7つの観点からの推察x3つのといかけ(漏れ、妥当性、あえて)を活用していく。再構築=まだわかってない。抽象度高いので定期復習すべし。
- **思考の整理学**
  - 東大＆京大で1番読まれた本！
（2014年1月~2023年12月　直近10年文庫ランキング　東大生協・京大生協調べ）
  - https://www.flierinc.com/summary/1153?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=dsa&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjw1qO0BhDwARIsANfnkv8mu6zT2SB8DfAsdCZZQQRFNUxYWbgQgm7sJL6XTWK0sh2gbI_8_88aAgdBEALw_wcB

- 7つの習慣 ティーンズ
  - よい習慣とはなんであったかを考えるきっかけを自分の中に作り出し、牽いてはものにする(習慣化する)ことを目指して

### 生成ai

`https://news.yahoo.co.jp/articles/5678f1f8b17d6e4120fe559be1501c150d7dbe58?page=2%`

- **ChatGPT 120%質問術**
  - 意外と知ってた(1/15)
- **ChatGPT 120%活用術**
  - 意外と知ってた(1/15)
- **AI2041 人工知能が変える20年後の未来**
  - 大転職時代要チェック

- ~~Azure OpenAI Serviceではじめる ChatGPT/LLMシステム構築入門　技術評論社　20240206~~
  - Azureのopenaiは組織に属していないと(個人では)実践できないので中止
- **Google Vertex AIによるアプリケーション開発 20240120**
  - 一読し、Vertex aiを触り、cloud console上で動かすところまでやった。
- **LangChain完全入門 20231021**
  - 一読し、サンプルを実際にかいて動かすところまでやった。

### 新書／ベストセラー

- **行動経済学 室岡健志**
  - 5,6,7章まで読んだ

### 防災・生活・健康維持管理

tbd

### 文学・歴史

tbd


## 備考

- 決めたことはやる

