# 生成AIユーザ基礎教養を因数分解するぞ
## 時間

- 10/21 19:00-19:45(45m)

## 目次

- 生成AI関連基礎能力的な能力開発課題。結局何頑張ればOK?振り返りながら考える -> そうだ因数分解しよう
  - 生産性に直結する生成AI関連基礎能力が必要不可欠
  - 世界水準の高レベルに設定し競争力をいかに高める
  - 基礎能力は、客観的に評価しづらいので、ある程度まで達したら、長期課題に切り替える

## 備忘録

- 生成AI関連基礎能力を因数分解してみる。

```
生成AI関連基礎能力 = 
   市場理解
   x 専門教養・ドメイン知識
   x 論点・問いの精度（趣旨・背景・論点・前提の自覚）
   x 戦略思考に基づく問題の因数分解・仮説構築の精度（MECE）
    ・なぜ要点をまとめるのが最後になっていたのか
      ・要約の元になるテキストががない状態で論点に沿った質問を投げる場合
      ・想像力が必要
      ・問題の構造的理解力・因数分解能力（MECE）が必要
      ・勇気がいる
   x Responsible AIリテラシー
   x 文章構築技術
     ・文章構築技術（サマリ、主語・述語・修飾語、5W1H）
     ・AIから出力を引き出せる効率と精度・再現性
   x 意思決定・判断プロセスの精度（生成AI出力結果に対するフォロー）
     ・ファクトチェックなど普遍的な事後対応を叩き込む
   x プロンプトエンジニアリング基本パターン 
     ・Few-show prompt
     ・AIから出力を引き出せる効率と精度・再現性
       ・CoT
       ・RAG
   x エコシステム活用 
      ・ツールを適切に使いこなしたら回避できる職務領域へのコミットを止める
      ・ツールを適切に使いこなす(エコシステム活用)
        ・Notion
        ・Cursor
        ・atlassian(jira)
        ・Slack
        ・Github
        ・Bolt
   x 事前・事後対人交渉力 
```

- つまり
  - 生成AI独特の訓練は徹底
    - Responsible AIリテラシー 
    - プロンプトエンジニアリング基本パターン 
    - エコシステム活用 
  - 生成AI以外の素養は切り離しつつ再度強く課題認識
    - 文章構築技術
    - 専門教養・ドメイン知識
    - 論点・問いの精度（論点・前提の自覚）
    - 戦略思考に基づく問題の因数分解・仮説構築の精度（MECE）
  - 具体的なアプローチを習得したらあとは程々に
    - テンプレ・フレームワークでカバーされる、専門教養・ドメイン知識は集合知でカバーされる。ゆくゆくはシステムで保全される領域も多い。
  - AI駆動開発に興味があるとはいえ、得意分野での勝負が大前提。これまで考えた勝ち確率を最大化する（負けを最小化する）戦略の仮説は「得意領域への集中と選択」「ニッチ戦略」「負ける勝負を意図的に回避」の３つ
    - 個人で取り組む場合、あまり先のことを考えすぎないことも大事。個人で見れるのはせいぜい1-2年先が限界。ニッチ戦略の観点では、各法人企業が組織的に取り組む課題と衝突しないことも大前提（雇用契約を目指すなら、取り組む課題は重なっていた方が良いが、個人生存を目指すなら逆をいく）
    - boltが出てきて簡単なツールの開発とかは誰でもできちゃうようになった。それでもエンジニアが不要になるわけではないと言う論舌もある。一方、日本のITエンジニア市場は特殊なので、生成AIの登場と独特の雇用形態に振り回された結果、エンジニアと言う役割が一部のトップ企業を除いて崩壊する可能性もある。
      - 基礎能力をメンテナンスする上で、競合がどのように考えて行動するかに注意してみる。苦手に考えたり疎かにしがちな部分は参入チャンスが高いかもしれない
      - 特殊な日本のエンジニア市場が、自分にとって悪い方向に向かった場合と、そうでない場合の両方を考えておく
