# 20240224_生成AI学習_戦略思考適用編

## 時間

２/24 12:28-14:17

## やること

- 書籍、暗記する戦略思考。戦略スイッチ11、12、特にそのまんま思考を生成AI学習に応用する

## 備忘録


## やること

- 「生成AIを学んで身につける」を因数分解することはできる？

書籍「暗記する戦略思考」にあやかり、まずは思考環境を整えるため、リアリティスイッチを入れてみた。

- [Vertex AI モデルガーデンの一覧を見て、次のアクションを考える](https://github.com/Eigo-Mt-Fuji/portfolio-2024/blob/main/docs/%E7%94%9F%E6%88%90AI/2024%E5%B9%B42%E6%9C%8812%E6%97%A5_%E7%94%9F%E6%88%90AI%E5%AD%A6%E7%BF%92.md)
- [生成AILangChainsAgentモジュール概要を学ぶ](https://github.com/Eigo-Mt-Fuji/portfolio-2024/blob/main/docs/%E7%94%9F%E6%88%90AI/2024%E5%B9%B42%E6%9C%8819%E6%97%A5_%E7%94%9F%E6%88%90AILangChainsAgent%E3%83%A2%E3%82%B7%E3%82%99%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E6%A6%82%E8%A6%81%E3%82%92.md)
- [生成AIと付き合い活用するイメージを膨らませる](https://github.com/Eigo-Mt-Fuji/portfolio-2024/blob/main/docs/%E7%94%9F%E6%88%90AI/2024%E5%B9%B42%E6%9C%8818%E6%97%A5_%E7%94%9F%E6%88%90AI%E3%81%A8%E4%BB%98%E3%81%8D%E5%90%88%E3%81%86%E3%83%BB%E6%B4%BB%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%82%99%E8%86%A8%E3%82%89%E3%81%BE%E3%81%9B%E9%9A%8A.md)

生成AIの適用範囲を考えると、無限に広がりそうに思う。
なので、まずは今の自分の状況に合った、３つの断面から考えていくことにしたい。

１つ目は、何に使うか
２つ目は、実用的な業務プロセス
３つ目は、プログラミングによる実践テクニック

１つ目について、よくある生成AIの用途では

タスクの効率化、問題解決のヒントを得ることに焦点を絞る。
プロ顔負けの画像を作ること（クリエイティブな方向性）や、少子高齢化・労働力不足をはじめとする、社会問題の解決に向けて思考を巡らせることは
重要かつ興味深いが、ここでは議論しない。

個人でも使える生成AI。日本語化できる生成AI。AWSで使える生成AI。ビジネスのドメイン知識に自信がなくても使えるなど、自分に見合った断面での用途を追求したい

２つ目の実用的な業務プロセスは、実践するチャンスがありそうなものをピックアップしてみる。AWS上でのシステム化は自分の得意領域なので、これにつながることをを目標に考えていくことにしたい。

- プロンプトエンジニアリング・クエリの微調整
- モデル選択
- 複数の言語モデルの組み合わせによる課題解決
- ワークフロー構築
- ファインチューニング
- インデクスによる機能拡張

