# 2024年2月23日_戦略思考_自分に当てはめる

## 時間

- 2/23 14:00-17:11(3h11m)

## やること

- 「エンジニアになりたい場合」「エンジニア継続したい場合」どのような切り口で望めば良いだろうか。
- 「思考の整理学」という本に書いてあったことで記憶に残ったこと
- 「暗記する戦略思考」で何が得られると思うか、向き合い方を調整する
- 次のアクションを考える

## 備忘録

- 思考の整理学という本に書いてあったことで記憶に残ったこと
  - 「つんどく」の章で紹介されていたことは、特定のテーマについて、本を読む前に、これ以上はないというところまでまず本を集める。
  - 例えばそれが３０冊程度だなと見切るまでとにかく集める。それから１冊ずつ本を読んでいく。本を読むときに頭に記憶していく。
  - 最初の１冊目はよくわからなくても、２冊目、３冊目と読んでいくうちに、その分野の定説がわかってくる。あるいは、諸説分かれる事案も区別がつくようになる。
  - 読書に必要な時間について、最初の一冊は、読むのに時間を要する可能性が高い。例えば、3日かけて読むなど。ただ、２冊目以降もそのように時間を要するとは限らない。
  - わからないことを本で学ぶのであれば特に、最初の１冊目はなるべく標準的なものが望ましい。
  - すでに知っていること学ぶ読書と、知らないことを学ぶ読書の２種類があり後者は想像する力を使う
  - よく知らないまま、１冊だけなんとなく読み始めるアプローチは褒められたものではないのだろう。


- 戦略思考の心得を把握していることで何が得られると思うか
  - ある程度抽象度高いテーマでも、イメージできる（イメージできないものは、やる気が出ない）
  - 自分の言葉で説明できる。
  - 思考の幅が広がる。
  - じっくり考えることが楽しくなる。
  - しかしこの書籍は、コンサル向けに書かれている。
    - 売上を2倍に伸ばす、経営状態をよくする、新規事業による既存事業への影響といった経営コンサルの仕事に関連する内容が多い。
    - 自分は経営コンサルをしているわけではない。
    - どのように受け止めるべきだろうか。
    - 実際に、戦略思考は役に立っているか？
    - 今後どのように役立つだろうか？
    - それも他の本を読んだり他のことをやるのと比べて、この本を読むのに投資するメリットはあるだろうか？
  - 実際に読んで、仕事で役立つと実感できたものを考えてみる。３つ。
    - 自分勝手に状況を置く思考パス。リアリティスイッチ。
    - フチドリ思考。何が問われているかを考える。
    - わかった後の行動で考える、行動の分岐を軸とする思考パス
  - 読んだけど、使い所がなくて困ってるもの
    - 利害関係者を考える。ありとあらゆる登場人物の「利害」を詳らかにする思考パス
  - まだ読んでなくて気になるもの。気になる順序で並べる。
    - 条件分岐を考える。戦略の方向性が変わる条件を見極める思考パス
    - フェルミ推定っぽく考える
    - そのまんま思考。もっとも難しく考える
    - 生態系がどう変わるか。既存事業へのポジティブ・ネガティブの影響を考える思考パス
  - まだ読んでなくて、興味なく思う。多分関係なさそうに思うもの。
    - どの層がターゲットになりやすいか
    - 目の前の敵が競合か
    - 消費者／ユーザーがお金を使うまでの分岐を考える
    - 地理的／視覚的にホームかアウェイかを考える、勝ちゲームか、負けゲームかを詳らかにする思考パス

- エンジニア職に就きたい場合どのような切り口で望めば良いだろうか。

```
能力だけでは仕事に就けないこともあるし、仕事にありつけてもすぐに辞めてしまうこともあるし、時には偶然チャンスが訪れることもある。

仕事探し、実力・適性、運、の３つに分けて考えることができそう。
ただし、運については、偶然に頼るため、特に最初の２つについて考えていく。

これはつまり、前者はそもそも引き合いはあるのか、後者は実務的な問題をクリアできるかという問題。

まず、仕事探しについて。どのような切り口で探すことになるだろうか。

未経験人材がエンジニアの仕事を探す場合。

未経験とはいえ職業にするのであれば、何より組織に貢献しニーズに応えること、そして馴染めることが重要となる。
結論としては、エンジニア未経験でも、過去の職業から特定のドメインに強みがある場合、企画を立てるのが得意であれば企画・開発型の案件で事業利益を目指して貢献することができるかもしれないが、そうでなければ、人が見つかりづらい案件を頼りにすることになり苦戦を強いられるだろう。
具体的には、短納期案件、発注元の担当者不在や組織内確執など組織的な問題から外注しようとしてる案件、オワコン・ニッチ技術の担い手に志願するなどが考えられる。
また、雰囲気とあまりにかけ離れている企業から発注がもらえることは期待できない。

過去に自分がリアルに携わった案件を振り返ってみよう。１０種類に分けてみた。

・案件タイプ１：短納期新規開発。とにかく納期が短い。仕事の早い人材を探している。
・案件タイプ２：技術負債付既存システム開発・刷新。何らかの理由で前任担当者が去ったシステムを引き継いでくれる人材を探している。
・開発タイプ３：担当者不在既存システム開発。何らかの理由で前任担当者が去ったシステムを引き継いでくれる人材を探している。
・開発タイプ４：内製化支援型システム開発。内製化を目指して人材育成している途中、一時的に安心して任せられる経験者を探してる。
・開発タイプ５：一撃必殺既存システム開発。過去に起きたトラブルと大人の事情で次は絶対ミスできない状況での開発。安心して任せられる経験者を探してる。
・開発タイプ６：組織内確執型システム開発外注。システムではなく組織内の人間関係の問題で、しがらみのない外部の人間に任せたい。
・開発タイプ７：オワコン・ニッチ技術利用システム開発。流行の去ったクラウドサービス・言語・フレームワークで構築されたアプリを保守してくれる人材を探している。
・開発タイプ８：企画・開発型案件。事業利益を目指して新規機能や改善の提案ができる人材を探している。
・開発タイプ９：ドメイン特化型案件。特定の事業領域に詳しく、かつ、機能の開発を担ってくれるエンジニアを探している。
・開発タイプ１０：大規模トラフィック型案件。大規模トラフィックを捌けるシステムを構築できる人材を探している。

エンジニア案件には強い需要のある案件も一部存在するが、その他の多くは平易なものか、発注元の事情によるものだ。
普通の案件は経験者に優先的に当てられる。特に生成AIで開発効率も上がっているので、未経験者が受注するのは難しい。
強い需要のある案件は、特にその領域の経験者でなければ受注しづらい案件。そのような案件は選択肢から外すことになる。例えば、
　・特定の技術スタックを使って短い期間で課題解決をしたり、事業の壁を乗り越える役割
　・ジュニア層人材のサポート・開発の内製化支援
　・失敗の許されない一撃必殺型の案件、強い技術負債付のシステム刷新も場合によっては経験が乏しいと問題解決不能に陥る可能性があるので避けたい。

次に、実力・適性について。何を身につけてどのように振る舞うと、実力・適性を持った人材となり得るだろうか。

エンジニアは設計やコーディングを含む作業を担うので、その前後の繋ぎを含めた、一定レベルの企画・実行力とを磨くことが重要になる。
いざ参画すれば既存メンバーを頼りにすることもできると前置いた上で、実力・適性の範囲として理解しておくべきことは何か考えてみる。

    ・基本的な設計・レビュー、実装・動作確認などが行えることは前提になる。わからない言葉を無くすこと。
    ・仕事の進め方を理解していること
    ・実装にかかる時間や成果物の相場
    ・これらを自己実現できそうか。仕事にするほど興味が持ち続けられるか、真剣に取り組めるか
    ・面接などを通じて仕事を任せてもらうまでを考えると、これらの前提を如何にクリアしていることを理解してもらうか、過去の経験から得意なこと、事業にプラスになる提案ができるかと言った付加価値も実力・適性に含まれるかもしれない。
    ・流行のツール、敬遠されがちなやり方も知っていると良い（流行に敏感な人材やこだわりが強い人も多い）

これを自分に当てはめて考えてみる。まずは、それぞれの案件タイプに対するスタンスを考えたい。
    ・複数の案件タイプの複合型はどのくらいあるだろうか。例えば、オワコン技術利用アプリケーション x 技術負債付 x 大規模トラフィック型 x 絶対ミスできない既存機能改善 。組織内確執 x 社内人材育成期間 x 企画・開発型。このような案件は人が見つかりづらい傾向があるので、交渉しやすいと思う。
    ・案件タイプ１、開発タイプ８,９は自力で受注するのが難しいと感じている。その理由はなんだろうか。
    ・特に、企画・開発型案件、特定のドメイン特化型案件を受けるにはどうすればできるだろう。名実ともに特化するのを目標とした場合の話だ。そして仕事を探す。
    ・短納期型案件は比較的簡単かもしれない。とにかく型を決めて訓練する。無理なく捌けるようになる。そして仕事を探す。
    ・案件タイプ２−７はそれぞれ受けたことが記憶に残っている。他の方法を探したい。
    ・そもそも、このように顧客側の事情で分類した案件探しと、技術スタックに基づく案件探し。どちらが効果的だろうか。あるいはどのような型で探せるだろうか。
        ・流行に乗らないとダメだと思う。
        ・客観的に得意だとわからないとダメだと思う。
        ・興味ないのに無理してやるのはダメだと思う。
```


## 次のアクション

- 本を読む時、その分野を網羅的にみて買う習慣を作るにはどうすれば良い
  - よく知らないまま、１冊だけなんとなく読み始めるアプローチをなんとかしよう。

- 戦略思考、自分の仕事に置き換えて読む。
  - 読んだけど、使い所がなくて困ってるもの
    - 利害関係者を考える。ありとあらゆる登場人物の「利害」を詳らかにする思考パス
  - まだ読んでなくて気になるもの。気になる順序で並べる。
    - 条件分岐を考える。戦略の方向性が変わる条件を見極める思考パス
    - フェルミ推定っぽく考える
    - そのまんま思考。もっとも難しく考える
    - 生態系がどう変わるか。既存事業へのポジティブ・ネガティブの影響を考える思考パス

- エンジニア職を続けたい。
  - 企画・開発型案件、特定のドメイン特化型案件は、名実ともに特化するのを目標とした場合、どうすれば受注できるだろう。
  - 顧客側の事情で分類した案件探しと、技術スタックに基づく案件探し。どちらが効果的だろうか。あるいはどのような型で探せるだろうか
  - 流行に乗らないとダメだと思う。アンテナはどこ。
  - 客観的に得意だとわからないとダメだと思う。一定レベルの企画・実行力どうアピールする？
  - 短納期型案件とは?型を決めて訓練する。無理なく捌けるようになることは現実的に可能か?
