# 2024年2月12日_戦略思考

## 時間

- 2/12 12:45-13:27(31m) どこを復習するか考える → リアリティスイッチ(スイッチ1) と フチドリ思考(スイッチ9)
- 2/12 13:28-13:56(28m) STEP3 リアリティ・スイッチ x フチドリ思考を再学習
- 2/12 14:00-14:05(5m) 次のアクションを考える

## やること

- 戦略スイッチのおさらい・どこを復習するか考える

- STEP3 リアリティ・スイッチ x フチドリ思考を再学習

## 備忘録

- 戦略スイッチのおさらい・どこを復習するか考える
    - 必要になりそうなのは、特にSTEP3, STEP4, STEP5, ついでSTEP1/STEP7
        - 確か、前回復習したのは、STEP4
    - 12の戦略スイッチをおさらい・
        - STEP1. 調べる vs 解く` `調べるならこのスイッチ
            - スイッチ07 フランススーパーっぽく考えてみると
        - STEP2. フェルミ推定から始まる戦略思考。７５点狙いの解き方。
            - スイッチ10 フェルミ推定っぽく考えてみると
        - STEP3. 戦略思考の始まりは、リアリティ・スイッチ x フチドリ思考のコンボ。これで思考環境が整う。
            - スイッチ01 大学1年生の英語留学っぽく考えてみると
            - スイッチ09 定員割れ大学問題っぽく考えてみると
        - STEP4. 問題を解くための登場人物を把握する。現状把握。誰かに聞かないと議論しないとわからないことを見極めるために
            - スイッチ04 コインランドリー参入問題っぽく考えてみると
            - スイッチ05 スギ花粉っぽく考えてみると
        - STEP5. あらゆる手段で調べたがまだわからない現実が存在する時
            - スイッチ11 すごい素材っぽく考えてみると ( 「条件分岐」を考える。特に「戦略の方向性」が変わる条件を見極める思考パス )
        - STEP6. 課題を発見する時の１つの指針。深く考える切り口。
            - スイッチ02 カインズっぽく考えてみると ( 誰が敵なのか 特に、消費者／ユーザーがお金を使うまでの「分岐」を詳らかにする思考パス )
            - スイッチ03 車の教習所っぽく考えてみると(どこがホームでどこがアウェイかを考える。 地理的／視覚的に「勝ちゲーム」か「負けゲーム」かを詳（つまび）らかにしていく思考パス )
            - スイッチ08 QBハウスっぽく考えてみると( ターゲットとの「距離」を考える。 「どの層がターゲットになりやすいか？」の序列をつける思考パス)
        - STEP7. 課題が揃った時、一度、引いて考えてみる
            - スイッチ06 打倒セブンっぽく考えてみると(「本当に競合は誰か？」を考える。特に、目の前の敵は競合か？を疑う思考パス)
            - スイッチ12 年間パスポートっぽく考えてみると( そのまんま思考. 「最も難しく」考える。広告を打つ・単価を上げるといった飛び道具に頼るなどもっての外で「そのまんま」を前提とする思考パス )


- STEP3 リアリティ・スイッチ x フチドリ思考を再学習

    - 戦略スイッチ9 定員割れ大学問題を再学習
    - フチドリ思考
        - ⭕️⭕️ではなく◻︎◻︎？
        - なぜ？
            - 論点を噛み締めるってどういうこと
                - 定員割れ大学がどうすれば中長期で経営状態良くなるかという問題を見たときに、
                    - 人気の大学ではなく、定員割れ大学
                    - 短期ではなく中長期
                    - 売上や利益を伸ばすではなく、経営状態をよくする
            - なぜそういう考えが必要?
                - 題材、論点をもらった時、ただ読む、頭に入れるのではなく
                - 題材の中でわざわざ具体化された部分が示唆する、問われている理由を考えなくてはならない論点をフチ取ることで
                    - 思考を深めるポイントを浮き彫りにする
                    - 記憶の定着
            - 具体的に何が当てはまる?
                - 人気の大学ではなく、定員割れ大学の意味することは、みんなが第一志望に選ぶ有名な大学というよりは、滑り止めの大学
                - 短期だったらすぐに効果が出る打ち手が最優先なので、もし利益を上げるならコスト削減を考えることになるが、今回の問題は、中長期なので、本質的な課題に取り組み３−5年で結果を出すことを追求していく
                - 売り上げを伸ばすではなく経営状態を良くすることの意味。売上を伸ばすのであれば学生数を増やすことを考えていくが、経営状態を良くするなので、黒字化や利益率の改善が狙いになるとイメージする
                - 中長期と経営状態を良くすることを交えると、学生数を増やすこと、コスト削減による利益率改善は両方とも思考対象になりうる
            - 縁取った後はどうする？
            - 思考を深めるポイントを浮き彫りにする(フチドリ思考)
                - 定員割れ大学がどうすれば中長期で経営状態良くなるか
                  - みんなが第一志望に選ぶ有名な大学というよりは、滑り止めの大学
                  - 中長期と経営状態を良くすることを交えると、学生数を増やすこと、コスト削減による利益率改善は両方とも思考対象になりうる
            - 深く考えていく(リアリティ・スイッチ) 丁寧に考える
                - 学生数を増やすこと
                    - 大学受験をする生徒の意思決定プロセスを考えることで、学生数を増やしてトップラインを改善するきっかけを見出す
                        - 高校生の意思決定プロセスを理解することで、大学に入学されやすいようにする施策を考える
                            - 高校生の意思決定プロセス
                                - 自分で決める?誰の影響を受ける?
                                    - 学校の先生・塾の先生
                                        - 定員割れ大学は、滑り止め。第二志望以降 = 受かりやすい大学
                                            - 試験科目
                                            - 問題の質
                                            - 問題のレベル
                                            - 試験日程
                                                - テスト慣れのため、第一志望より早くないとダメ？
                                                - 可能であれば合格発表も早い方がいい
                                    - 親
                                        - うちの子は大学に行けるのか？と心配性なおや
                                        - 第三志望あたりで親心を出してくるはず
                                        - 何を基準に大学を選ぶ？
                                            - 必ず受かる偏差値
                                            - 卒業できるか
                - コスト削減
                  - 教授陣の人件費、職員の人件費
                  - 学食など運営費、
                  - 講義に使う印刷費、実験などに使う設備費など
                  - 研究費

## 次のアクション

- STEP1を復習。スイッチ07 フランススーパーっぽく考えてみる　P92 P264 P279