# 20240612_読書支援と論点とわたし

## やること

- 読書支援と論点とわたし　考える
  - 読書は、自分を幸福にする可能性が高いと思う。その読書の価値を高める支援は自分にとって価値がある。
　　　　- そのような支援サービスを自作するとしたら、どのような価値を持たせるべきだろうか。
  - 現在、読書支援を行ってくれるサービスにはどのようなものがあるか、利用者像を交えて考えてみたい。
## 備忘録

- 読書は、自分を幸福にする可能性が高いと思う。その読書の価値を高める支援は自分にとって価値がある。そのような支援サービスを自作するとしたら、どのような価値を持たせるべきだろうか。現在、読書支援を行ってくれるサービスにはどのようなものがあるか、利用者像を交えて考えてみたい。
  - 支援と一言にいっても、障害を持つ方に対する支援と、持たない方に対する支援には大きな違いがあると思う。
    - 障害を持つ方の場合、本を読むというプロセスを実行することそのものに課題があることがあると思うのに対し
    - 障害のない方の場合、実行することには課題がないが、時間短縮といった効率化や、読書の満足度を高めるための支援があると思う。
  - また、利用者が社会人や大学生などの大人か、或いは、小・中学生を含む子供かによっても、支援の仕方は変わるのではないかと考える。
    - 小・中学生を含む子供の方が、心身ともに成長過程にあるため、読解力を向上させる目的や心理的なハードルをクリアするための支援への期待値が大人が利用する場合と比べて高いのではないか。
    - もちろん社会人や大学生など大人の場合も、これらの支援が効果的な場合は一定数あると思う。一方で、一般的な成人の場合、効率や満足度を高める目的に特化したサービスへの期待が相対的に大きいとイメージとしています。
- これを踏まえ、支援に何を期待するか・具体的な既存の読書支援サービスをイメージしながら書き出してみることにした。
  - 　障害のない方
    - 大学生・社会人
      - 効率を高める
        - 読み聞かせ
          - Audible（オーディブル）
          - オーディオブック（audiobook.jp）
        - 読書記録
          - 読書管理アプリとは、名前のとおり本にまつわる事柄を記録・整理できるアプリです。読書ノートがわりに本の感想を残せるのはもちろん、読了した本・読みかけの本・今後読みたい本などを整理できるアプリも。本の登録は、バーコードスキャンやキーワード入力で簡単に行えます
            - 要約
               - 1.アウトプットを意識しながら本を読む
               - 2.読書した後に本の重要ポイントを整理する
               - 3.自分の感想や意見をまとめる
               - 4.自分が感じたことを他者に伝える
               - 5.他者の意見を聞いてみる
      - 満足度を高める
        - 雰囲気を作る
          - 読書の時間に雰囲気をプラス「Book Partners」
            - 環境音アプリBook Partners
               - 環境音なら、読書の邪魔になりません
               - 雰囲気にあわせ選曲していたら、読書がしたいのか音楽が聴きたいのかわかりません。
            - ペース作り/良い習慣化
               - 限られた時間で本を味わうための最適なペース作りだと考えて、この数字も自分自身の最適な数字を実験的に測定
               - 読書支援アプリBookly
               - 本のページ数と、読書の開始時と終了時の到達ページ数を入力することで1ページあたりのペース、あと何時間で読了できるか、週に何度読書をしているかといったデータを表示してくれます
               - 読書のフィットネストラッカーといってもよい機能
  　- 学童
     - オンライン習い事サービス
       - ヨンデミー（Yondemy）」。ユーザーの読解力や好みに合わせてAIが本を提案し、読書に伴走してくれるアプリ
         - 5歳から15歳の累計2000人ほどがこのアプリで読書を楽しんでいる
    　 - 読書力サポートアプリ
       - 読めているのに意味が取れていない
         - 文字を音に変えることはできるが、その言葉を知らないまま読んでいるケースがあります
         - アクセントやイントネーションがおかしかったり、言葉の塊の区切りがおかしかったりする
         - 「短いお手本」と「短い自分の読み」を比べられるので、そこに気づきやすいのが良い
    　　　　　 - 朗読を聞くのも自分で読むのもハードルが高いと感じている
        　　　- 　「教科書教材を読む」ための工夫
          - プロの朗読を「聞く」、
            - そして同じところを読んで「録音」し、
            - 自分の声の朗読を「聞く」という使い方
　- 障害のある方
　　  - 　視覚に障害のあるかた向け
　　　　　   - 合成音声で読み上げ
　　　      - 『ユアアイズ』は、本を読むのが困難なかたに読書体験を提供する”読書支援
　　　　 - ディスレクシア（ADHD、自閉症、その他の学習障害を持つ学習者）
      - Speechify
        - 音声合成
          - 文書、PDFファイル、記事、メール、ウェブページなど、電子化されたものであれば何でも聞くことができる
          - 家事や庭仕事などの作業をしながら読んだり、ハイライト機能を使って読みながら、理解度や記憶力を高めることができます
