# 20240416_戦略思考とわたし

## 時間

- 4/16 20:00-21:28(1h28m)

## やること

- 暗記する戦略思考との自分なりの付き合い方について考えを整理する
  - 次のアクションがわかるくらいまで

## 備忘録

- 動機
    - 戦略ってなんかかっこいい.. 身につけたい！
    - 身につけたら、少しだけ未来が見通せるのでは..?面白いと感じられることも増えるはず！脱・つまらない人間！
    - 自分にできることが誰かの役にたち続けて欲しい。「戦略的要素」を仕事に取り入れたい。
    - 戦略で自分がやってきたことを正当化するぜ！ぐへへ。
- 定義
    - 自分または相手の望む方向性を見えるようにし、目指すべきゴールまでの道筋を示す。ゴールまで実際に導く。
        - 戦略は、戦いを略すると書く
        - 相手を自分の望んでいる方向にもっていったり、事をうまく成し遂げたりするために弄(ろう)する策
- 評価
    - その戦略的な要素で、期待に応えている姿をイメージして、自分らしいと思える?
        - 戦略だけでは自分らしいとは感じない。実行してこそ自分らしいと思える。
        - 実行の最中に戦略的要素をそなえることは、今より自分らしさを実感できると思える。
    - 実際に何ができるか、2024年度前半の仕事に当てはめて考えてみよう
      - 次のアクションへ

## 次のアクション

- 実際に何ができるか、2024年度前半の仕事に当てはめて考えてみる。

  - 直近やっていたことは
    - オンボーディング・調査 2/S
        - ドメイン知識の習得
        - 環境構築
        - 作業分解・クリティカルパス分析
        - 暗記する戦略思考１２スイッチ

    - 方針検討 2/M 
        - ?

    - 概算見積 2/M - 2/E
        - ?

    - 現行システム分析・キャッチアップ 3/S-3/M
        - ドメイン知識の習得
        - 設計時のモデリング

    - ECS化計画 3/M - 3/E
        - 作業分解・クリティカルパス分析

    - ECS化内部検証 3/E - 4/S
        - 設計・構築

    - ECS化実施 4/S - 6/E
        - 設計/レビュー 4/S - 4/M
        - コーディング/レビュー 4/M - 4/E
        - 単体・結合テスト準備 4/M - 4/E
        - リリース時のサービス停止見通し 4/M - 5/M
        - 総合回帰テスト計画 4/M - 5/S
        - 単体・結合テスト実施 4/E - 5/S
        - 総合回帰テスト環境構築 5/S
        - 総合回帰テスト実施 5/S - 5/M
        - 負荷試験準備 5/S - 5/M
        - 負荷試験実施 5/M - 5/E
        - リリース準備 5/E - 6/S
        - リリースリハーサル 6/S - 6/M
        - リリース判定 6/M
        - リリース 6/E
  - やりたいことは
    - 相手が望んでいる方向の認識/自分が取りに行きたい仕事の認識
        - 相場の理解
            - ?
        - 調査
            - 暗記する戦略思考１２スイッチ
        - タイミングよく相手に質問する
            - 誰に?
                - ?キーマンを当てる方法がない

    - そのための現状確認・プランニンング
        - ドメイン知識の習得
        - 概念データモデリング
        - ユーザストーリーマッピング・機能分解
        - 設計時のモデリング
        - 作業分解・クリティカルパス分析

    - 説得する。
        - 暗記する戦略思考１２スイッチ

    - 実行
