# 20240527_論点思考とわたし

## 時間

- 5/27 20:00-21:50(1h50m)

## やること

- 論点を研ぐ - 自分自身の身近な仕事に関連する論点思考の実践
  - (能力開発しなきゃ&思考体力つけたい) -> 
  - 学習方法を模索&良書を見つける 
  - 書籍：暗記する戦略思考を読解 
  - 自分なりの付き合い方について考えを整理する　 -
  - (考える力の因数分解とは恐れ入った。戦略思考の下にプロ意識と論点思考かまある。もしや大事なのは論点思考では..?) 
  - 学習方法を模索&良書を見つける 
  - 書籍：論点を研ぐを読解 
  - (しかし実際のところ論点思考は結論何に役立つ？悠長に論点を研ぐ時間はない。経験を活かせる分野のほうが大切ではないか？特に主な論点や前提を自覚する時に言える。論点思考よりスピードとセンスと人脈が求められることのほうが多いのではないか。ただ、実際の仕事の大半はそうではないことも多いし、そんなことを言っても始まらない。とりあえず実践できるかだけ試すか..？) 
  - 論点を研ぐ - 自分自身の身近な仕事に関連する論点思考の実践(いまここ)

- AI に関する暫定的な論点整理の読解 2023 年 5 ⽉２６⽇
  - これのこと https://www8.cao.go.jp/cstp/ai/ronten_honbun.pdf
    - テーマ: 論点思考 x 時代はAI
      - 自分の中で、こういう情報への見方が変わりつつある気がした。

## 備忘録

`継続中`

- 自分自身の身近な仕事に関連する論点思考の実践
    - 同質化
        - 主論点の定義
            - 依頼された課題は、依頼主にとって事業のコアかコンテキストか。
                - もしも、依頼主にとってその課題が事業のコアではない場合（コンテキスト寄りの場合）、時間をかけて最適解を求めるスタイルより、短時間で効率的な課題解決の方が重視されやすいだろう。
                    - 或いは、場合によってはそもそもやらなくて済む適当な理由づけの方が期待されていることさえある。

                - 個人事業で依頼された課題の多くは、業務を外部に委託する程には、依頼主の事業環境と距離が離れていることも多い。
                    - ここでは、その課題が事業のコアではない場合（コンテキスト寄りの場合）を前提として、短時間で効率的な課題解決を目指すことについて考えていく。

                - 短時間で効率的な課題解決といえば、現行踏襲。
                    - なぜならば変化を起こす必要がないため、さまざまなリスクや作業負荷を回避できる可能性が高いと考えられるから。
                    - しかしながら、現行が常に正しいとは限らない。現行に合わせたことで問題の解決策を見誤ったりゴールに到達できないのでは本末転倒。
                    - またこれまでの経験上、現在の状況を認識したり、再現するために調査や認識合わせが必要になるなど、現行踏襲したことで逆に負担が大きくなることもある。
                    - 新規と現行踏襲の２つのプランは、その特徴から仕事の進め方が大きく異なるため、途中で相互の切り替えが発生すると手戻りが大きくなることに注意が必要と考える。

                - このことから
                    - 現行踏襲で進めた場合と、新たに設計して進めた場合、それぞれゴールに到達する為の条件と、どちらが短時間で効率的な課題解決につながるか（時間）
                    - そもそも課題に取り組む必要がなくなる条件

                - この２つについて考えていくことにしたい。
        - 最低限の情報収集
          - 主論点に対する主な取り組みと、基礎的な情報
            - TBD
        - 論点・仮説の書き下し
            - TBD
        - 認識点検
            - TBD
    - 前提の自覚
        - 論点からのサルベージ
        - 仮説からのサルベージ
        - 7つの論点からの推察
            - 定義: 社内での用語の定義
            - プレイヤー: 競合
            - セグメント: 製品別
            - シチュエーション: 外部環境、内部環境
            - バリューチェーン: 販売
            - マネタイズ: 現金化?
            - 時間軸: 3年後など
        - ラベリング
    - 前提を問い直す
        - 漏れ、妥当性、あえて
    - 核心をつく
    - 再構築する

- AI に関する暫定的な論点整理 
  - 気になったものを気になった順に抜粋してメモしていく

    - 特に⽣成 AI の登場を踏まえた、デジタル⼈材の育成・確保の施策の⾒直し。
      - 学びの指針となるデジタルスキル標準
      - アクセラレーションや投資が鍵
    - 特に世代ごとの生成AIの扱い
      - 教育現場向けのガイドライン策定の取組と連携して、幅広い世代で⽣成 AI を賢く使うためのリテラシー習得のためのコンテンツを開発
        - 生成AIが⽣活者の利便性向上・利益をもたらすかは、⽣成 AI を活⽤できるかどうかに左右される。
          - 若年層はもとより、⽣成 AI の恩恵は広く国⺠が享受できることが重要
          - 幅広い世代が⽣成AI を賢く使いこなすことのできるスキル・リテラシーを⾝に付けることが重要である。
    - データ連携基盤の構築が極めて重要
      - ⾼い信頼性を確保しつつ、オープンなデータのやりとりを図る国際的な仕組みを作る
        - 官⺠様々なところから取得されるデータを、信頼性を前提としながら連携させていくことが必要
      - データ形式の変換を得意とする⽣成 AI は、医療や介護、⾏政、教育、⾦融、製造等のデータ連携基盤の整備に貢献することも期待でき、国内のみならずアジアを始めとする海外市場へのサービス展開の可能性も秘めている
    - 特に政府での生成AIの利用
      - 働き⽅の改⾰や国⺠サービスの向上につながる可能性
        - 事務作業や事務⼿続きの効率化
          - 問い合わせ対応の⾼度化
          - ⽣成 AI の典型的な活⽤例のひとつとなることが想定される
    - リスク対応の基本的⽅針
      - 国⺠の⽣命、⾃由、財産、基本的⼈権等を保護する観点から、リスクの全体像を可能な限り正確に把握することが重要であり、この論点整理では、現時点で考えられるリスクを幅広く記載
      - 既に表⾯化しつつあるリスクのうち、既存の法制度やガイドライン・体制を前提に対処できるものはその周知徹底など早急に対応
        - 政府を含む多様な関係者によるリスク対応の枠組みを検討・実施することが求められる。
      - 既存の法制度等では⼗分に対応できない可能性があるものについては諸外国における検討なども参考に対応を検討すべき
      - 将来⽣じ得るリスクについては、技術開発や事業展開のスピードが急速であることを踏まえ、専⾨家も交え、国際的な議論に積極的に参画しつつ、そのリスク把握に随時努める
      -  AI 開発者・サービス提供者・利⽤者等が⾃らリスクを評価し、ガバナンス機能を発揮すること（法制度・ガイドライン等の遵守や技術による対応）が重要

    - 透明性と信頼性
      - 使⽤⽬的に対して適切な AI を選択する為のAIの透明性向上
        - AI の透明性を⾼めることにより、使⽤⽬的に対して適切な AI を選択することができる
            - AI がどのようなデータを学習しているのか
            - AI が学習データをどのように作成しているのか
            - AI がどのような⼿法で回答を作成しているのかなど
        

## 次のアクション

- 自分自身の身近な仕事に関連する論点思考の実践の継続
- AI事業者ガイドライン案を読んでいく

