# 2024年11日_データで話す組織という書籍をなぜ読む

## 時間

- 2/11 11:30-12:08(38m) なぜ買おうと思ったか・なぜ買うことを躊躇った・自分の直感をまとめる
- 2/11 12:08-12:58(50m) レビューコメントの確認, 自分の直感 と 書籍へのレビューコメントをまとめる, 

## やること

- データで話す組織をなぜ読みたいと思ったか考える
  - なぜ買おうと思った（直感)
  - なぜ買うことを躊躇った（直感)
  - 買うか、買わないか
  - 他の本を買うか

## 考察

- なぜ買おうと思った（直感)
  - 過去の行動
    - 「暗記する」戦略思考という本を読んで、もっと戦略的な実践能力を高めたいと思うようになった。
  - データで話す組織という書籍の内容
    - DX（デジタルトランスフォーメーション）と関連づけて、組織内でよく見られる課題が紹介されていた
      - 読めば
        - 戦略思考を実践できているか、実際どの程度活用できるか、確かめられるのではと思った。
        - 「暗記する」戦略思考という本よりは、自分の普段の仕事に近い印象
        - 今能動的に解決できない高度な問題解決ができるようになるかも
- なぜ買うことを躊躇った（直感)
  - とはいえ
    - 「暗記する」戦略思考という本よりは、自分の普段の仕事に近い印象とはいえ
      - 自分は言うほどDX人材ではない。仕事の内容も異なる
        - 今の所はな。今能動的に解決できない高度な問題解決ができるようになるかも。
      - 組織的に動くタイプの人間でもないと思う
        - それな。ただ、組織の問題を解決することが、組織的に動くことを前提にしてるとは限らない。
      - 今能動的に解決できない高度な問題解決？というけど、本当に解決できるのか？「暗記する」戦略思考 という本のアプローチの延長線上で、本当に解決できる？
        - 例えば組織が問題を認識した状態であれば、同じアプローチで（戦略思考で考えれば）ある程度言語化したり解決まで導けるイメージはわく。
        - ただ、実際にリアルな問題を解決する時は、その分野の専門知識や、最新の情報を持っていることや 現場の状況や生の意見を知ってることの方が大切とも思う。
        - 現場の状況や生の意見を知ってて問題をうまく解決できないことはたくさんあるので別問題
        - その分野の専門知識や、最新の情報を持っていることの大切さはかなりある。戦略が正しくてもリアルな問題解決方法まで辿り着けるかは別問題だとも思う。
        - そもそも現状の問題を正しく認識するまでのアプローチも必要。戦略思考というよリは論点思考。
        - 論点や戦略を具体化できれば、ネットの情報を検索したり、生成AIによくあるツールの情報提供を依頼したりできるし、提案をした上で、周りに頼っても良い

- 自分の直感をまとめると
    - 自分は言うほどDX人材ではないし今の仕事の内容も異なるが、今能動的に解決できない高度な問題解決ができるようになる可能性を感じた。
    - DX（デジタルトランスフォーメーション）と関連づけて、組織内でよく見られる課題をどのように解くか、考えるきっかけとして有効
    - 直前に読んだ「暗記する」戦略思考アプローチは、問題解決の壁を１つ越える手段になるし定着させたい。DX（デジタルトランスフォーメーション）と関連づけて定着のための試行回数を増やしたい。
    - ただし
      - 問題を正しく認識するまでのアプローチも必要。戦略思考というよリは論点思考が必要。
      - 現場で活かすには、現場の状況や生の意見を知ってること、その分野の専門知識や、最新の情報を持っていることも大事(実際には、提案をした上で、周りに頼る（より良い方法のコメントをもらうなども織り込んで挑むことになるので、気にしすぎない方が良い)
        - 生成AIによくあるツールの情報提供を依頼したりネットの情報を検索したりするので、生成AIの活用に目を向け続ける

- 書籍へのレビューコメントの確認
  - [Amazon データで話す組織 レビューコメント](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%A7%E8%A9%B1%E3%81%99%E7%B5%84%E7%B9%94%E3%80%9C%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%92%E6%88%90%E5%8A%9F%E3%81%AB%E5%B0%8E%E3%81%8F%E3%80%8C%E8%AA%B2%E9%A1%8C%E7%99%BA%E8%A6%8B%E3%80%81%E4%BA%BA%E6%9D%90%E3%80%81%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%80%81%E6%96%BD%E7%AD%96%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%80%8D4%E3%81%A4%E3%81%AE%E5%8A%9B-%E5%A4%A7%E5%9F%8E-%E4%BF%A1%E6%99%83/dp/4297138433)
    - 全部Badコメントやんか
      - 古くて薄い情報の寄せ集めだから半額でも買うな！
        - 全体として、２０２３年１１月に発売する本で改めて語る内容ではありません
          - データ分析で業績を伸ばしたワークマンを紹介していますが、これも数年前
          - タクシー配車アプリによる位置情報を使った効率的なルートなど、新鮮味に欠けるもの
      - 複数作者による内容の薄い情報の寄せ集めです。正直、この本から有用な知見は得られません
      - 散々DX本が出た後の書籍なのでもっと踏み込んだ生々しいものを期待したが、これは概論書だった
        - 本書を手に取るような人はすでに知っている（あるいは想像がつく）ようなことがほとんどではないかと感じた

- 自分の直感 と 書籍へのレビューコメントをまとめると
  - レビューコメントを見る限りは不人気っぽい。
    - 期待に反して概論に終始
    - 掲載情報や事例が古い（DXについては他にたくさんの書籍出版されている割に、4年も前のワークマン）
    - 実社会の感覚からも外れている（データで話す組織の実現に１０−15年かかるという言い回しなど）
  - 自分の直感でも、問題の多くはこの本を読んでも解決しなかったり、この本でなくても良いものばかりだった。
    - 書籍「データで話す組織」を読む動機
        - 自分は言うほどDX人材ではないし今の仕事の内容も異なるが、今能動的に解決できない高度な問題解決ができるようになる可能性を感じた。
        - DX（デジタルトランスフォーメーション）と関連づけて、組織内でよく見られる課題をどのように解くか、考えるきっかけとして有効
        - 直前に読んだ「暗記する」戦略思考アプローチは、問題解決の壁を１つ越える手段になるし定着させたい。DX（デジタルトランスフォーメーション）と関連づけて定着のための試行回数を増やしたい。

  - 結論としては書籍「データで話す組織」を買わない。

  - 代わりに条件を満たす書籍を探す旅に出る。

    - ポイント1: そもそも問題を正しく認識するまでのアプローチも必要。戦略思考というよリは論点思考が必要。

      - グロービス社の名著『クリティカルシンキング』
        - 実践型クリティカルシンキングとは、「目指すもの」を達成するために「自分の頭」で考え、行動し、「周りを動かす」ための実践的な思考技術
        - グローバル化が進む中で、どんな人も巻き込める、簡潔で論理的な根拠を示す必要がある

      - 実践型クリティカルシンキング 特装版 単行本（ソフトカバー） – 2024/2/12

      - 論点を研ぐ　戦略コンサルタントが明かす「問題解決」の実際
        - 論点の再構築技法
          - 軌道修正しながら論点に対して結論を出していく具体的な方法論と事例を紹介してくれる貴重な一冊
        - グロービス社の名著『クリティカルシンキング』の上級編という印象
        - スキルを着実に向上させるためのメソッドが提供されていること。
        - 単なるツールだけでなく、スキルをじっくり磨くための手順も示しています

    - ポイント2: 生成AIによくあるツールの情報提供を依頼したりネットの情報を検索したりするので、生成AIの活用に目を向け続ける
    
    - ポイント3: 直前に読んだ「暗記する」戦略思考アプローチは、問題解決の壁を１つ越える手段になるし定着させたい。
      - 「暗記する」戦略思考アプローチは暗記に集中しろよ
        - えー

## 次のアクション

- 結論としては書籍「データで話す組織」を買わない。

- 次に書店に足を運んだときに、代わりの本を探す
  - 「クリティカルシンキング」「論点を研ぐ」「実践型クリティカルシンキング」などの書籍を中心に探ってみる

- 「暗記する」戦略思考アプローチは暗記に集中

- 生成AIの活用に目を向け続ける
  - 生成AIによくあるツールの情報提供を依頼したりネットの情報を検索したりするので
