# 2024年2月4日_戦略思考

## 時間

- 2/4 13:10-14:45(1h35m)
- 2/7 9:10-9:45(35m)
- 2/7 20:30-21:45(1h15m)

## やること

- 「暗記する」戦略思考を読解して整理する

## 備忘録

- 12の戦略スイッチ。常に全部を使ってみるメンタリティ。
- 論点思考 vs 戦略思考。「何の問いに答えることができたら解決するのか＝論点思考」「いかに素敵な解を作るか＝戦略思考」。この書籍は後者。
  - 論点思考は書籍のアテがない。著者は「考えるエンジン講座」で教えてるらしい。1:1で論点思考を学べる日本唯一の講座
- 思考体力からの思考の瞬発力。サチったら戦略スイッチを１つずつ使っていくというメンタリティ（＝＞思考体力）

- 12の戦略スイッチ
    - スイッチ01 大学1年生の英語留学っぽく考えてみると `STEP3. 戦略思考の始まりは、リアリティ・スイッチ x フチドリ思考のコンボ。これで思考環境が整う。`
        - リアリティ・スイッチ
        - 特に、自分勝手に状況などを置く思考パス
        - 暗記
            - 大学一年生が英語留学を考えています。留学先にふさわしい国はどこか。どういう流れで解けば良いかというと
            - 「大学一年生」のまま考えず、具体的に背景や状況をおいて考えていく。
            - 早稲田大学の1年生、テニスサークルに入り、夏はサークル合宿、空気的にも自分的にも友達を作る上でサークル合宿には行きたい。
            - 英語留学に向けて、親の助けも借りるけど自分的にもバイトでお金を貯める期間を考えなくては。
            - バイトの所要期間を考えると、大学１年生の終わりの冬休み・春休みが現実的。
    - スイッチ02 カインズっぽく考えてみると `STEP6. 課題を発見する時の１つの指針。深く考える切り口。`
        - 誰が敵なのか
        - 特に、消費者／ユーザーがお金を使うまでの「分岐」を詳らかにする思考パス
    - スイッチ03 車の教習所っぽく考えてみると  `STEP6. 課題を発見する時の１つの指針。深く考える切り口。`
        - どこがホームでどこがアウェイかを考える。
        - 地理的／視覚的に「勝ちゲーム」か「負けゲーム」かを詳（つまび）らかにしていく思考パス
    - スイッチ04 コインランドリー参入問題っぽく考えてみると  `STEP4. 問題を解くための登場人物を把握する。現状把握。誰かに聞かないと議論しないとわからないことを見極めるために`
        - 「生態系がどう変わるか」を考える
        - 既存事業（今）へのポジティブ・ネガティブな影響を詳らかにする思考パス
    - スイッチ05 スギ花粉っぽく考えてみると `STEP4. 問題を解くための登場人物を把握する。現状把握`
        - 利害関係者を考える。
        - ありとあらゆる登場人物の「利害」を詳らかにする思考パス
    - スイッチ06 打倒セブンっぽく考えてみると `STEP7. 課題が揃った時、一度、引いて考えてみる`
        - 「本当に競合は誰か？」を考える。
        - 特に、目の前の敵は競合か？を疑う思考パス
    - スイッチ07 フランススーパーっぽく考えてみると `STEP1. 調べる vs 解く` `調べるならこのスイッチ`
        - わかった後の行動を考える
        - 特に⭕️⭕️vs⭕️⭕️の形で行動の分岐を軸とする思考パス
    - スイッチ08 QBハウスっぽく考えてみると  `STEP6. 課題を発見する時の１つの指針。深く考える切り口。`
        - ターゲットとの「距離」を考える。
        - 「どの層がターゲットになりやすいか？」の序列をつける思考パス
    - スイッチ09 定員割れ大学問題っぽく考えてみると `STEP3. 戦略思考の始まりは、リアリティ・スイッチ x フチドリ思考のコンボ。これで思考環境が整う。`
        - フチドリ思考
        - 「何が問われているか」を考える
        - 特に「⭕️⭕️ではアンクて、🔲🔲」にて論点を噛み締める思考パス
    - スイッチ10 フェルミ推定っぽく考えてみると `STEP2. フェルミ推定から始まる戦略思考。７５点狙いの解き方。`
        - 「因数分解から」考える。
        - 特に因数分解で自然とMECEを担保する思考パス
    - スイッチ11 すごい素材っぽく考えてみると `STEP5. あらゆる手段で調べたがまだわからない現実が存在する時`
        - 「条件分岐」を考える。
        - 特に「戦略の方向性」が変わる条件を見極める思考パス
    - スイッチ12 年間パスポートっぽく考えてみると `STEP7. 課題が揃った時、一度、引いて考えてみる`
        - そのまんま思考
        - 「最も難しく」考える。広告を打つ・単価を上げるといった飛び道具に頼るなどもっての外で「そのまんま」を前提とする思考パス
## 考察

- 2/4に整理した後、STEP３は実際の案件でチャレンジする機会があった(2/5)
- 2/7 復習を行った。忘れてるなー。 スイッチ05 スギ花粉っぽく考えてみるとの論点を本を見ながら写経したい。

## 次のアクション

- スイッチ05 スギ花粉っぽく考えてみるとの論点を本を見ながら写経したい。 →やったぜ。

```
ある製薬会社が開発した、効果があるスギ花粉抑制薬を普及させるためには？を考えてください

補足情報：スギ林にヘリで薬品を撒くことでスギ花粉の発生を抑える画期的な薬

この問題を頭に入れて、サウナいけばいいんじゃないかなと思いました。

---
・効果があるのに普及しない。・なぜ売れないのか
・登場人物を考える。丁寧に詳らかにして、それを起点に考えていけば良い。
    ・スギ花粉の発生を抑えることができたら、いったい誰が喜ぶのか。逆に被害を受ける人はいるか（利益を得る人に売り込む、被害を受ける人に理解を求める）
    　花粉症に悩む個人は喜ぶと思う、
    　花粉症治療薬を製造・販売している企業は逆に、発生を抑えられると、売り上げが減るので、喜ばないかもしれない
    ・誰がヘリで薬品を撒くのか
 　　---
  スギ花粉抑制薬普及したら、どんな称賛・愚痴・呟きをするだろうか
    ・スギ花粉抑制薬を開発した製薬会社
    ・アレグラFXなど花粉症に効く薬を開発した製薬会社
    　・花粉症がなくなると売り上げが減る
    　・普及しないようにコネを利用してブロックプレーをするしかない。医師会や厚生労働省にネガキャンしよう
    　・花粉症患者向けのマスクや目薬などで儲けてる会社にも声かけて徒党を組もう
    ・花粉症の治療を行っている地元の病院
    　・花粉症患者が1人もいなくなったらそれなりに患者が減るから嫌だ
    　・大袈裟にする必要はないけど、医師会にも話して、国にも言ってもらって簡単に普及しないようにしてもらおう
    ・花粉症じゃない、その地方自治体に住む人
    　・住民の税金、スギ花粉抑制薬に使うくらいなら、地域の病院とか介護施設などにお金を使って欲しい
    ・マスクなどを販売している製薬会社
    ・病院全体を仕切っていそうな医師会
    ・診療報酬などを決めてそうな厚生労働省
    ・長野県スギ林があるエリアの地方自治体
    ・花粉症の患者さん
    ・スギ林を保有している林業の方
    ・ヘリコプター会社
　それで売れない（普及しない）理由は？３つ。
   ...
```

- STEP4を使った業務で実際に取り入れてみる


